[مۆسیقایەکی خەمناک]
پلیی بکە. ژێرنووسەکان دەردەکەون. زیاتر لە ٢٠٠ زمان. تەنیا یەک ئەپ: tryray.app
[خودا] من ئەوەم کە هەم...
و ئەوەش دەبم کە دەبم.
[دەنگی هەورەگرمە]
[گێڕەرەوە] کتێبی پیرۆز باسی شوانێکی سادە دەکات
کە بانگ دەکرێت بۆ کێوێکی نادیار
لە شوێنێک لە نیمچە دوورگەی سینا.
[مۆسیقایەکی بەهێز]
ڕێگاکە پڕ لە مەترسییە.
و پڕە لە ترس.
بەڵام هێزێکی گەورە کە هێشتا تێی نەگەیشتووە
بەرەو پێشی دەبات.
باوەڕ.
[گریانی کۆرپە]
ئەو پیاوە ڕابردوویەکی نهێنی لەگەڵ خۆی هەڵدەگرێت.
[پیاو] برام، میسری نییە، بەڵکو یەکێکە لە ئێمە.
من عیبرانیم؟
[گێڕەرەوە] هەر هەنگاوێک زیاتر لە چارەنووسی ڕاستەقینەی نزیکی دەکاتەوە.
[پیاو] خودا قسەی لەگەڵ کردووە.
[ژن] پێم وتی نەیهێنیتەوە.
[پیاو ٢] تۆ یەکێک نیت لەوان، موسا.
[هاوار]
[دەنگی کوللە]
[موسا] کاتی ئەوە هاتووە گەلەکەم ئازاد بکەیت.
[گێڕەرەوە] ڕزگارکەری ئیسرائیلییەکان.
[دەنگێکی ئاسمانی] ڕێگاکەیان نیشان بدە.
[گێڕەرەوە] نێردراوی خودا.
[خودا] من ئەوەم کە هەم و ئەوەش دەبم کە دەبم.
[مۆسیقایەکی خەمناک]
[گێڕەرەوە] لە سەردەمی برسێتییەکی گەورەدا،
نەوەکانی ئیبراهیم، ئیسرائیلییەکان،
لە میسر نیشتەجێ بوون...
[هاواری ژن]
...کە بۆ ماوەی ٤٠٠ ساڵ تێیدا کۆیلە کران.
سەدەیەک چەوسانەوە، بەڵام ژمارەیان زیادی کرد.
لە ترسی ئەوەی بەسەریدا هەڵگەڕێنەوە،
پاشا فەرمانی دا هەموو کۆرپە نێرینە عیبرانییەکان
لە ڕووباری نیل بخنکێنرێن.
[مۆسیقایەکی تاریک]
[گریانی کۆرپە] - [مۆسیقایەکی درامی]
بە نهێنی لەلایەن کچەکەی فیرعەونەوە بەخێوکرا...
[مامۆستاکە بە ناڕوونی قسە دەکات]
[گێڕەرەوە] ...لە کۆشکی پاشایەتیدا گەورە دەبێت...
لە تەنیشت مامی، کە پاشای داهاتووە.
ناوی مووسایە.
[ئاندی لووتەر] هەرچەندە شازادەی میسر بوو
و هەموو خۆشییەکانی ماڵی فیرعەونی هەبوو،
لەو ماڵەدا گەورە بوو، وەک ئەندامێکی خێزانی پاشایەتی،
پێموایە لە ناخیدا هەستی بەوە دەکرد شتێکی جیاوازی تێدایە.
دەیزانی کە جیاواز لەدایک بووە.
[مۆریس هاریس] تەورات پێمان ناڵێت ناوی عیبرانییەکەی چی بووە.
یەکێکە لەو نهێنییانەی کە لەم چیرۆکەدا هەیە.
هەروەها چیرۆکێکە دەربارەی ئەوەی مووسا بە قۆناغ
بە ناسنامە و چارەنووسی خۆی دەزانێت.
[دەنگی قامچی]
[هاواری پیاوێک]
[گێڕەرەوە] "لەو ڕۆژانەدا کاتێک مووسا گەورە بوو،
بینی میسرییەک لە عیبرانییەک دەدات."
[ژنێک] نەخێر! نەخێر! نەخێر!
[مۆسیقایەکی خەمناک]
[سەرپەرشتیار] بگەڕێنەوە سەر کار!
[لووتەر] دڵنیام ڕۆحێکی سروشتی لە ناخی مووسادا هەبوو
کە هەستی بەو چەوسانەوەیە دەکرد
کە ئەو کۆیلە عیبرانییە لەو کاتەدا پێیدا تێپەڕ دەبوو،
پێموایە ساتێکی بەئاگاهاتنەوە بوو.
[مۆسیقای خەمناک بەردەوامە]
[هاواری پیاوێک]
تۆ! بوەستە!
بوەستە!
بەری بدە.
وتم، بەری بدە.
بەڵێ، گەورەم.
کۆتایی کار!
[مۆسیقایەکی دڵەڕاوکێ]
[لێدانی دڵ]
[زەنگی گوێ]
[مۆسیقای دڵەڕاوکێ بەرز دەبێتەوە]
[هەناسەبڕکێ]
[گێڕەرەوە] "کاتێک فیرعەون ئەمەی بیست،
هەوڵیدا موسا بکوژێت."
"بەڵام موسا لە دەست فیرعەون هەڵات."
[مۆسیقایەکی ترسناک]
بەرەو ڕۆژهەڵات لە بیاباندا بەرەو میدیان ڕێدەکات.
نامۆیەک لە خاکێکی نامۆدا.
[مۆسیقایەکی هانده‌ر]
ئیتر شازادەیەکی میسری نییە،
هێشتا ئەو پێغەمبەرەش نییە کە بەنی ئیسرائیل ڕزگار دەکات.
زۆرێک لە ئایینی جولەکە و مەسیحی پشت بە موسا دەبەستێت.
ئەو یەکێکە لە دامەزرێنەرەکان.
هەموو ئەوەی کە ڕەنگە دەربارەی پەرتووکی پیرۆز بزانیت
بە هەر شێواز و جۆرێک بێت،
دەگەڕێتەوە بۆ موسا، ژیان و پەیامەکەی.
موسا لە نەریتی جولەکە و مەسیحی و ئیسلامیدا ناوازەیە
چونکە لە هەرسێکیاندا ناوی هاتووە.
لە هەرسێکیاندا وەک پێغەمبەر ڕێزی لێ دەگیرێت.
[سێلین ئیبراهیم] ناوی پێغەمبەر موسا لە قورئاندا
زیاتر لە سەد جار هاتووە.
ئەمەش زۆر ناوازەیە چونکە پێغەمبەرێکی کەم هەن
کە تەواوی چیرۆکی ژیانیان لە قورئاندا باسکراوە.
[شلومۆ ئاینهۆڕن] هەموو شتێک دەربارەی ژیانی،
ئەوەی بەسەریدا هاتووە، ئاستەنگەکانی،
و ئەوەی کردوویەتی،
هیچ بەشێکی نییە کە ئەمڕۆ بۆ ئێمە گرنگ نەبێت.
کاتێک خەڵکی تر ئازار دەچێژن تۆ چی دەکەیت؟
هەڵدەستیت یان بێدەنگ دەبیت؟
دادپەروەری کۆمەڵایەتی؟
دادپەروەری کۆمەڵایەتی لە موساوە دەستی پێکرد.
موسای بکوژ بۆ موسای ڕزگارکەر.
ئەمە چیرۆکێکی زۆر سەرنجڕاکێشە.
[مۆسیقای کۆرس]
سەیری بکە. کەسێک دێت.
تۆ کێیت؟
[موسا هەناسەبڕکێی دێت]
بۆ نان و ئاو کار دەکەم.
دەتوانیت بەخۆڕایی بخۆیتەوە.
[موسا کۆکەی دێت]
سوپاسی کێ بکەم بۆ ئەم چاکەیە؟
یەترۆ. خاوەنی بیرەکە. قەشەی کێوەکە.
مەبەستم ناوی خۆت بوو.
کچەکەی.
سێپۆرا.
کاتێک موسا لە میسر هەڵدێت،
دەکەوێتە ژێر چاودێری ئەم هۆزە کۆچەرییە ئاژەڵدارە
لە بیابانەکانی نزیک کێوی سینا.
ئەو شوێنەیە کە موسا تێیدا ڕزگاری دەبێت.
[شیلەی ئەسپ]
[مۆسیقایەکی ترسناک]
بە پارەی ئێمە میوانداریی داواکاران دەکەن؟
بە پارەی ئێمە، ناعیم.
داواکارەکانی ئێمەش پەیوەندی بە تۆوە نییە.
مشکی بیابان لێرە جێگەیان نابێتەوە.
ئەمەیان دەیەوێت بمرێت.
لەوانەیە، بەڵام بە دڵنیاییەوە دوو لە ئێوەش لەگەڵ خۆی دەبات.
بیکوژن.
[ناعیم هەناسەیەکی قوڵ هەڵدەکێشێت]
نەک ئەمڕۆ.
[مۆسیقایەکی دڵخۆشکەر]
وەرە.
ئەو کچانەن کە شتێکی تایبەت لە موسادا دەبینن
چونکە یارمەتییەکەی قبوڵ دەکەن.
ئەوان سیفەتی هێز و متمانەپێکراوی لەو دەبینن.
لە قورئاندا چیرۆکێکی سەرنجڕاکێشە کە سێپۆرا...
بە عەرەبی پێی دەڵێن سەفورا.
بە پێش ئەودا دەڕۆیشت،
پاشان با هەڵدەکات و جلی سەرەوەی کەمێک بەرز دەبێتەوە.
موساش بێگومان نایەوێت سەیری بکات.
بۆیە دەکەوێتە پێشی بۆ ئەوەی سەیری پشتی نەکات.
ئەوانیش سەرسام بوون بە پیاوەتییەکەی.
کچەکان گەڕانەوە بۆ لای باوکیان
پێیان وت کە موسا،
ئەو پیاوە بەهێز و متمانەپێکراوە، یارمەتی داین.
[مۆسیقایەکی ئارام]
چی هێنایت بۆ مەدیەن؟
فیرعەونەکەی ئێمە شارێک دروست دەکات.
بە خەڵکەکەیان وت یان دەبێت کار بکەن یان باج بدەن.
- بۆیە ڕۆیشتم. - بۆ بیابان؟
مرۆڤ لەوێ دەتوانێت ئازاد بێت.
ڕەوشتی میسرییەکان وەک هی ئێمە نییە.
بەڵام لەبەر ئەو ئازایەتییەی بۆ کچەکانم نواندت،
دەتوانیت ئەمشەو لێرە بمێنیتەوە.
جێسرۆ یەکێکە لەو کەسایەتییانەی کە زۆر حەزم لێیەتی
لە تەواوی چیرۆکی موسادا.
ئەوەی دەیزانین دەربارەی جێسرۆ ئەوەیە کە پیاوێکی بەزەییدارە،
پەناگە دەبەخشێت و مرۆڤناسێکی باشە.
بۆ ئەو گرنگ نییە ئەم پیاوە میسرییە یان میدیانییە،
یان هەرچییەک بێت.
ئەو یارمەتی داوە و ئێستاش پێویستی بە یارمەتییە.
جێسرۆ کاهینی گەلی میدیانییەکانە.
ئەوان گەلێکی فرەخوا بوون
کە هاوکات لەگەڵ میسری کۆن دەژیان
و دواتریش لەگەڵ ئیسرائیلی کۆن.
پێم وانییە لەو سەردەمەدا یەکتاپەرست هەبووبێت.
پێم وایە نزیکەی هەموویان باوەڕیان بەوە بووە کە چەندین خودا هەن.
پرسیارەکە ئەوەیە، کێیان دەپەرستیت؟
واتە، زاراوەکە پێی دەوترێت مۆنۆلاتری (تاکپەرستیی سنووردار).
یەکتاپەرستی نییە کە تەنها باوەڕت بە یەک خودا هەبێت.
مۆنۆلاتری واتە تەنها یەک خودا دەپەرستیت.
دان بە بوونی ئەوانی تریشدا دەنێیت، وانییە؟
بەڵام تەنها یەکێکیان دەپەرستیت.
ئەگەر بە ڕواڵەت سەیری تەورات بکەیت،
خودا بە ڕاشکاوی دەریدەخات
کە ئەو تەنها خودایەکە کە ئیسرائیلییەکان دەبێت بیپەرستن.
مەرج نییە بە ڕاشکاوی ئەوەی درکاندبێت کە ئەو تەنها خودایە.
لە دە فەرمانەکەدا دەفەرموێت:
نابێت جگە لە من هیچ خودایەکی ترت هەبێت.
دەتوانیت بەو جۆرە لێکی بدەیتەوە
کە خودای تر هەن و خەڵکی تریش ئەوان دەپەرستن،
بەڵام ئێوە، گەلی هەڵبژێردراوی من، تەنها دەبێت من بپەرستن.
ڕێگاکەیان نیشان بدە.
[مۆسیقایەکی هێمن]
جێگاکەت ئامادەیە.
چی دەبینیت؟
کێ لە شاخەکە دەژی؟
کەس. بۆچی؟
ئاگرێکم لە لوتکەی شاخەکە بینی.
نەخێر، مەحاڵە. ئەوێ شوێنێکی پیرۆزە. کەس بۆی نییە بچێتە ئەوێ.
[موسا هەناسەیەکی قوڵ هەڵدەکێشێت]
کەواتە چی لەوێ بینی؟
[مۆسیقایەکی بەرز]
چیا لە زۆربەی ئایینەکاندا شوێنێکی زۆر گرنگە.
خوداوەندگەلێک هەن کە وادادەنرێت لە لووتکەی چیاکاندا دەژین
چونکە لووتکەی چیا بەرزە و گەیشتن پێی سەختە
لەوانەیە بە هەور داپۆشرابێت
کە هەندێک جار تیشکی ڕووناکیت لێ دەبینی.
دەتوانیت خەیاڵی ئەوە بکەیت چۆن کاریگەری لەسەر خەڵکی دەشتاییەکان دەکات
وەک شتێکی زۆر نادیار و نهێنی.
[مۆسیقایەکی خەمناک]
[یاهوە] ڕێگاکەیان نیشان بدە.
ڕێگاکەیان نیشان بدە.
[کوڕەکە] دایە، من کێم؟
[لێدانی دڵ]
[دایکەکە] پرسیارێکی سەیرە بۆ کوڕێکی وەک تۆ.
تۆ شازادەی میسریت.
بۆچی؟
[کوڕەکە] کوڕەکانی تر گاڵتەم پێ دەکەن.
دەڵێن جیاوازم.
دەڵێن وەک ئەوان شازادە نیم.
بەرزترین هێمای ئەم وڵاتە.
لە خێزانەکەماندا هەر لە کۆنەوە هەبووە.
هەرگیز لەبیرت نەچێت کێیت.
تۆش وەک هەر کەسێکی تر شازادەی.
همم؟
بخەوە.
موسای شیرینم.
[مۆسیقایەکی ناڕێک]
[دەنگی فیکە]
[مۆسیقایەکی درامی]
لەدوای مردنی 'مەهار' ژیان بۆ ئێمە سەخت بووە.
حەوت کچ و هیچ کوڕێکمان نییە.
ئەو باشترین شوانم بوو.
همم.
بۆچی کارەکەی نادەیت بەو غەریبەیە؟
کەسێک ژیانی خۆی بۆ خەڵکی تر بخاتە مەترسییەوە، نیوەی دڵی لای مەرگە.
ئەگەر بگەڕێتەوە بۆ بیابان، دەمرێت.
ئەوکات تاوانەکەی لە ئەستۆی ئێمە دەبێت.
تۆ زیرەکییەکەی دایکتت بۆ ماوەتەوە.
[مۆسیقایەکی دڵخۆشکەر]
[زیپۆرا] موسا!
تکایە، مەڕۆ.
باوکم، کارێکی بۆت دۆزیوەتەوە.
[لوتەر] میدیان پەناگەیەک بوو بۆ موسا،
پێموایە ئەو پەناگەیە بوو کە ڕێگەی پێدا
بە ئاسوودەیی و بەبێ کێشە بژی.
[هاریس] ئەو شوێنەیە کە دەتوانێت خۆی بشارێتەوە
کاتێک دەسەڵاتدارانی میسر بەدوایدا دەگەڕێن
چونکە بە تاوانی کوشتن داواکراوە.
[کیرش] لە شازادەیەکی میسرەوە دەبێت بە شوان.
لە کەسایەتییەکی پلەبەرز و بەهێزەوە
دادەبەزێت بۆ کەسێکی سادە و نەناسراو.
لە بیابانی میدیان خەریکی لەوەڕاندنی مەڕوماڵاتە.
لەوێشە کە بانگ دەکرێت.
[هەورەگرمە]
[دەنگی باران]
[یاهوە] ڕێگاکەیان نیشان بدە.
[دەنگی زەنگێکی تیژ]
ڕێگاکەیان نیشان بدە.
[هەورەگرمەی بەهێز]
نانی بەیانیم هێناوە.
[هەناسەیەکی ئاسوودەیی]
پێشتر نیشانەی وام بینیوە.
باجگرەکان بەکاریان دەهێنن.
لە میسر فێریان بوویت؟
بۆ تۆمارکردنی ژمێریاری؟
بۆ گێڕانەوەی چیرۆکیش.
[زیپۆرا] ئهم.
ئەو نیشانانە باسی چی دەکەن؟
باسی من و تۆ.
[دەنگی فووکردن بە کەڕەنا]
ئەی خودای کێوەکە.
شایەت بە.
ئەمڕۆ، هاوسەرگیری بەندەکانت موسا و زیپۆرا پیرۆز دەکەین.
[مۆسیقایەکی هێمن]
لە تەنیشت شکۆی شوێنی نیشتەجێبوونت،
ژیانی ئێمە هیچ نییە.
وەک ئەم پارچە شووشەیە ناسک و دەگمەنە.
با یەکگرتنی بەندەکانت...
[بە دەنگێکی پڕ لە گریان]... لەبەرچاوت پەسەند بێت.
و پڕ بەرەکەت بێت.
[دەنگی هەلهەلەی ژنان]
[مۆسیقاکە بەهێزتر دەبێت]
[کیرش] جێگەی سەرنجە ئەگەر بیر لەوە بکەینەوە
کە موسا پەیوەندی لەگەڵ چەندین کلتوور و نەریتی جیاوازدا هەبووە.
ئەو شازادەی میسر بوو.
ئەو زاوای کاهینی گەورەی میدیان بوو.
ئەو ڕزگارکەری بەنی ئیسرائیل بوو.
پێموایە ئەو پەیوەندییە زۆرانەی لەگەڵ خەڵکی ئەو سەردەمەی خۆیدا هەیبوو
بۆ ئەم سەردەمەی ئێمەش گرنگی خۆی هەیە،
چونکە دەری دەخات کە بوونی زیاتر لە ناسنامەیەک شتێکی مومکینە
ڕەنگە تەنانەت ناچاریش بێت.
[هەناسەیەک هەڵدەکێشێت]
[دەنگی ناڕەزایی]
[گێڕەرەوە] موسا و سێپۆرا لە میدیان خێزان پێکدەهێنن
و دوو کوڕیان دەبێت.
گێرشۆم و ئەلیعازەر.
[دەنگی گریانی کۆرپەلە]
[ڕەیچڵ ئەدڵمان] ناونانی کوڕە گەورەکەی زۆر گرنگە.
بۆیە موسا ناوی دەنێت گێرشۆم...
[بە عیبری قسە دەکات]
[بە ئینگلیزی] "چونکە من لە خاکێکی بێگانەدا غەریب بووم."
ئەمە ئاماژەیە بۆ هەستی موسا کە هەستی بە نامۆیی دەکرد، وایە؟
نە لە میدیان جێگەی دەبووەوە.
نە لە میسر جێگەی دەبووەوە.
[دەنگی گریانی کۆرپەلە]
[مۆسیقایەکی درامی لێدەدرێت]
[گێڕەرەوە] لەو ساڵانەی دواتردا،
پاشای بەتەمەنی میسر دەمرێت و مامی موسا دەبێتە پاشا.
ئەو دەبێتە فیرعەون،
بەهێزترین فەرمانڕەوای ئەو سەردەمە.
[نیک بڕاون] ئەگەر بمانەوێت فیرعەونی چیرۆکی دەرچوون
بەراورد بکەین بەو فیرعەونەی لە مێژووی میسردا دەیناسین،
ڕەنگە ڕەمسیسی گەورە بێت
چونکە چیرۆکی دەرچوون باس لەوە دەکات کە چۆن بەنی ئیسرائیل
ناچار کران بە کاری زۆرەملێ
و ناچار کران ئەو دوو شارە گەورەیە دروست بکەن.
یەکێکیان پی-ڕەمسیس بوو، یان ماڵی ڕەمسیس،
کە پایتەختی ڕەمسیسی گەورە بوو لە ناوچەی دەڵتا
لە سەردەمی بنەماڵەی نۆزدەهەمدا.
[دەنگی گۆرانی]
[مۆنیکا هانا] کاتێک دەسەڵات دەگرێتە دەست،
چەند هەڵمەتێکی بۆ ناوچەی سووریا و فەلەستین بەرپا کرد.
ناوچەکانی داگیرکرد تا دەگاتە، بەیرووت لە لوبنان.
سەردەمی ڕەمسیسی مەزن یەکێک بوو لە کاریگەرترین
و بەهێزترین سەردەمەکان،
و بە ڕاستی لووتکەی ئیمپراتۆریەتی میسڕ بوو.
فالەکان چۆنن؟
هەمیشە سەرکێشی تێدایە، گەورەم.
لە کوێ بە وردی؟
لە بیابان، گەورەم.
دانیشتووانی دەشتەکان لە پێدانی باج دواکەوتوون.
گرنگ نییە.
هەتا سواڵکەرێکیش ڕەنگە هۆشیار بێت.
ڕاستە، گەورەم.
[فیرعەون] جادووگەر، جادووگەرەکە.
با تووڕەییمان هەست پێ بکەن.
تا بە ملکەچی و نزاوە بێن بۆ لامان.
جێبەجێ دەکرێت، گەورەم.
[ناسر] ئەو زۆر توندە بەرامبەر هەرکەسێک بیەوێت هەڕەشە لە شانشینەکەی بکات.
بێبەزەیی بوو، دڕندە بوو، خەڵکی دەکووشت.
تەنها خەمی ئەوەی بوو... سام و دەسەڵاتەکەی بپارێزێت.
ئەگەر بتەوێت بە عەرەبی بە کەسێک بڵێیت ستەمکار، دەڵێیت...
[بە عەرەبی قسە دەکات]
[بە ئینگلیزی] واتە وەک فیرعەون ڕەفتار بکەیت، یان ببیت بە فیرعەون.
بۆیە ئەم وشەیە بوو بە هاواتای... کردەوەکانی فیرعەون.
[گێڕەرەوە] فیرعەونی نوێ دوژمنی زۆری لە دەرەوەی شانشینەکەی هەیە.
بەڵام گەورەترین هەڕەشە بۆ سەر دەسەڵاتەکەی برازاکەیەتی،
کە ئێستا شوانێکی سادەیە لە میدیان.
گێرشۆم!
چی پێم وتیت؟ هەمیشە چاوت لەسەر مەڕەکان بێت.
بەڵێ، باوکە.
سەیری چی دەکردیت؟
سێ سوارچاک لە دەشتەکە بەرەو گوندەکەمان دەهاتن.
- ئیسماعیلین دێن کێشە بنێنەوە. - نەخێر.
ئەسپەکانیان سپی بوون.
[مۆسیقای درامی]
[جێترۆ] ئەمە خۆشییەکی چاوەڕواننەکراوە.
لە ماڵەکەمان ئاسوودە بن.
[پیاو] سوپاس.
[جێترۆ] سەرکارەکەم.
باڵیۆزەکان لە میسڕەوە هاتوون.
لەبەردەم نێردراوانی جەنابی پاشادا ئەژنۆ دابنێن!
ئەژنۆ دابنێن!
ببوورن، ئەو خەڵکی ئێرە نییە.
دەبێت پێی بڵێیت.
فیرعەونی کۆن چووە ڕیزی خوداوەندەکانەوە.
کوڕە گەورەکەی فیرعەونی نوێیە.
[مۆسیقایەکی گرژ]
هەموو هۆزەکانی بیابان دەبێت سەرانە بنێرن.
ئێمە بەختەوەر و سەربەرزین، بەڵام...
بەڵام ئێمە هەژاریشین.
مێگەلەکەتانمان بینی.
زۆر تەندروست و بەبەرەکەت دیارن.
تکایە، دوای ئەم ڕێگایە پشوو بدەن.
دەبێت بەردەوام بین لە ئەرکەکەمان.
بەڵام دەگەڕێینەوە.
چۆن باج بدەین کاتێک خۆمان قەرزارین؟
وەک هەمیشە، کات دەکوژین و دانوستان دەکەین.
لەگەڵ ئەم فیرعەونەدا نا.
ئەو دەناسیت؟
[دەنگێک دەنگدەداتەوە] بکوژ.
[مۆسیقایەکی ترسناک]
لێم گەڕێ.
بە تەنیا جێم بهێڵن!
[مۆسیقایەکی ئاسمانی]
[دەنگی قامچی]
[موسای گەنج] بوەستە! تۆ! بوەستە!
[زیپۆرا] موسا! موسا!
[هەناسەبڕکێ]
چەند ڕۆژێکە لێرەیت.
وەرە خوارەوە.
شوێنی من لێرەیە.
تۆ ئێستا دوو کوڕت هەیە.
و ژنێکیش.
من شایەنی ئەوان نیم.
ئەو قسەیە چۆن یارمەتیمان دەدات؟
[مۆسیقایەکی خەمناک]
[یاهوە] ڕێگاکەیان نیشان بدە.
ڕێگاکەیان نیشان بدە.
شتگەلێک هەن دەربارەی من دەبێت بزانیت.
من وەک شازادەیەک لە کۆشکی شاهانە گەورە بووم.
شازادە؟
بۆچی پێت نەوتین؟
خەڵکی بیابان حەزیان بە شازادەکانی میسر نییە.
هەموو ئەم ماوەیە شاردتەوە؟
ئەگەر باوکت بزانیبایە، نەیدەهێشت لێرە بمێنمەوە.
پیاوێکم کوشت.
سەرپەرشتیارێکی کار.
بۆیە میسرت بەجێهێشت؟
سزایان دەدایت.
زیاتر لەوە.
دەیانزانی ئەوەی هەمیشە گومانم لێی هەبوو.
ئەوەی کە من هەرگیز یەکێک نەبووم لەوان، وەک چۆن یەکێکیش نیم لە ئێوە.
- کەواتە تۆ کێیت؟ - نازانم.
دەبێت بیدۆزمەوە.
دیسان نیشانەیەک لەسەر کێوەکە هەیە.
دەبێت بچم بۆ ئەوێ.
کەس هەرگیز نەچووە بۆ ئەوێ.
لەوانەیە نەگەڕێیتەوە.
[مۆسیقایەکی خەمناک]
لە ژیانی خۆم زیاتر خۆشم دەوێیت.
[مۆسیقایەکی پڕ لە چاوەڕوانی]
پێموایە خودا بە چەندین شێواز بانگمان دەکات.
هەندێک جار بانگکردنەکەمان ئەنجامی ناڕەحەتییە.
بەڵام هەندێک جار بانگکردنەکەمان ڕەتکردنەوەی
ئەو ئاسوودەیی و خۆشگوزەرانییەیە کە پێی ڕاهاتووین.
پێموایە موسا نوێنەری ئەمەیە.
موسا کەموکوڕی زۆری هەبوو، بەڵام زۆر خۆڕاگر بوو.
لەبارەی ناسنامەکەیەوە دوودڵ بوو.
منداڵێکی هەڵگیراوە بوو.
کەسێک بوو مێژووی تاوانکاری هەبوو.
بەشێک لە ژیانی بێلانە بوو.
شکستەکانی وەک دەستکەوتەکانی فێرمان دەکەن.
خودا بانگی هەر کەسێک دەکات کە خۆی بیەوێت.
بە ڕاستی، ناتوانم بیر لە هیچ کەسێک بکەمەوە
لە کتێبی پیرۆزدا جگە لە عیسا
کە کەموکوڕی یان کێشەیەکی دیاری نەبێت
کە مرۆڤ بڵێت، "بە ڕاستی؟"
بەڵام خودا شارەزای ئەم کارەیە.
خودای کتێبی پیرۆز شارەزایە
لە وەرگرتنی شتە شکاوەکان و تەنها چاککردنەوەیان نا.
بەڵکو بۆ شتێکی گەورەتریش بەکاریان دەهێنێتەوە.
[مۆسیقایەکی پڕ لە چاوەڕوانی]
[دەنگی هەورەگرمە]
[مۆسیقایەکی دراماتیکی]
[مۆسیقایەکی هێمن و شکۆدار]
پێڵاوەکانت داکەنە.
تۆ کێیت؟
ئەمە زەویەکی پیرۆزە، موسا.
پێڵاوەکانت داکەنە.
- پێم بڵێ، چی لە من دەوێت؟ - ئەوەی پێت دەڵێم بیکە.
من ئەوەم کە هەم و ئەوەش دەبم کە دەبم.
خودای ئیبراهیم، ئیسحاق و یەعقوب.
خودای بەنی ئیسرائیل.
خودای هەموو شتێک.
تۆش ئەوەیت کە هەی
و ئەوەش دەبیت کە دەبیت...
نێردراوی من.
تەورات خاڵێکی بنەڕەتی دەخاتە ڕوو
کە مرۆڤ ناتوانێت خودا ببینێت.
ناتوانن لە ئامادەبوونی جەستەیی خودادا بن.
تەنها یەک بەدەرکردنی گەورە هەیە.
ئەویش موسایە.
تۆ بەڕاستی خودایت؟
من ئەوەم کە هەم و ئەوەش دەبم کە دەبم.
داردەچێک دەبینیت دەسووتێت، بەڵام نامووتێتەوە.
فەیلەسووفێکی جولەکە بە ناوی فیلۆ، کە لە سەردەمی مەسیحدا ژیاوە
بە شێوەیەکی هێمایی لێکی دەداتەوە.
دەڵێت ئەمە هێمایە بۆ کۆیلایەتی ئیسرائیل،
واتە، دەسووتێنرێن بەڵام لەناو ناچن.
هێشتا ماونەتەوە.
ساڵانێکە چاودێریت دەکەم، موسا.
بەدواداگەڕان. پرسیارکردن.
منیش تۆم هێناوە بۆ ئێرە تا ئامانجەکەت بۆ ئاشکرا بکەم.
دەگەڕێیتەوە بۆ میسر.
بەنی ئیسرائیل ڕازی دەکەیت بەدواتدا بێن.
بە ناوی منەوە، داوای ئازادییان بۆ دەکەیت لە فیرعەون.
فیرعەون هەرگیز بەنی ئیسرائیل ئازاد ناکات.
بەرگری دەکات.
منیش بۆ ئەو کارە سزای دەدەم.
من چی پەیوەندییەکم بە بەنی ئیسرائیلەوە هەیە؟
من نە سەرکردەم و نە پیاوی قسەکردنم.
تا ئەو کاتەی ڕێگاکەت دەدۆزیتەوە،
هارونی برات لە جیاتی تۆ قسە دەکات.
[مۆسیقایەکی بەرز و دڵخۆشکەر]
برام؟
بڕۆ بۆ میسر.
خۆت بە بەنی ئیسرائیل بناسێنە وەک نێردراوی من.
ناوەکەی خۆمت پێ دەڵێم.
ئەو ناوەی پێی ناسراوم.
ئەوانیش دەزانن کە تۆ لە جیاتی من قسە دەکەیت.
[بە عیبری] من ئەوەم کە هەم.
موسا نازانێت کە دەتوانێت قەناعەت بە خەڵک بکات.
خوداش دەفەرموێت، "باشە، نیگەران مەبە. ناوەکەم پێ دەڵێم."
"ئەویش..."
[بە عیبری دەدوێت]
"من ئەوە دەبم کە دەبم،"
یان "من ئەوە دەبم کە لێی دەبم."
ئەو ناوی چییە؟
ناوێکە کە کردارە.
خودا کردارە.
من بۆ ئەم ئەرکە دروست نەبووم.
من تەنانەت پیاوێکی باشیش نیم.
من تۆم هەڵبژاردووە.
موسا.
[موسا] سیپۆرا! سیپۆرا، دەبێت بڕۆین!
[سیپۆرا] ئۆ!
من خودام بینی.
خودا؟ کام خودا؟
خودای بەنی ئیسرائیل. خودای هەموو شتێک.
ئەرکێکی بۆ من هەیە.
جلوبەرگی خۆت و منداڵەکان ئامادە بکە. دەبێت هەر ئێستا بڕۆین.
[مۆسیقایەکی پڕ لە وزە]
[گێڕەرەوە] "خودا بە موسای فەرموو لە میدیان،
'بگەڕێوە بۆ میسر،
چونکە هەموو ئەوانەی دەیانویست بتکوژن مردوون.'"
"موساش ژن و کوڕەکانی برد،
سەری خستنە سەر کەرێک و بەرەو میسر کەوتە ڕێ."
[بایەکی بەهێز دەوەشێت]
[سیپۆرا] ئێمە ون بووین!
[موسا] خودا ڕێگامان پیشان دەدات.
تەنها سێ هەفتە بۆ گۆشەن ماوە.
ئینجا چی؟
لە گوندەکە دەوەستین. کاروانسەرایەک هەیە.
لەوێ، براکەم هارۆن دەبینین.
ئەو برایەی خوداکەت باسی کرد؟ کە خۆشت نازانی هەیە یان نا؟
ئەمە فەرمانی خودایە. من باوەڕم پێیەتی.
- ئەگەر براکەت نەبوو... - دەبێت هەبێت.
...کاتێک گەیشتینە گۆشەن، دەتوانین بگەڕێینەوە ماڵەوە؟
- براکەم دەبێت. - بەڵام ئەگەر نەبوو چی.
براکەم دەبێت!
بەڵام ئەگەر نەبوو چی!
[هەناسەیەک هەڵدەکێشێت] گۆشتەکەم بۆ بهێنە.
من باوەڕم بەم خودایە نییە.
- عیبرانییەکان دەچەوسێنرێنەوە. - من باوەڕم بە خێزانەکەی خۆمانە.
کەواتە من مێردی تۆم!
لەوانەیە بە بوونی تۆ لە تەنیشتم، بتوانم ڕزگاریان بکەم.
[گێڕەرەوە] موسا گوێڕایەڵی ڕێنماییەکانی خودا دەبێت
و بەناو چۆڵەوانیدا گەشت دەکات بۆ بینینی براکەی، هارۆن.
[مۆسیقایەکی هێمن لێدەدرێت]
چۆن براکەت دەناسیتەوە؟
ئەو؟
دانیشە.
[مۆسیقایەکی خەمناک لێدەدرێت]
بەپەلە.
تۆش.
دەنگێک لە خەونمدا قسەی بۆ کردم
پێی وتم ئەگەر بێم بۆ ئێرە،
تۆ دەبینم.
لە کوێوە دەزانیت من کێم؟
هەموو ژیانتە دەناسمت.
من هارۆنم، کوڕی عەمرام.
عیبرانییەک.
برا گەورەکەت.
من عیبرانیم؟
چیرۆکێکی سەیر و سەرسوڕهێنەرە.
[مۆسیقایەکی درامی لێدەدرێت]
کاتێک منداڵ بووم،
فیرعەون دەترسا عیبرانییەکان زۆر ببن
و ڕۆژێک دەست بەسەر شانشینەکەیدا بگرن.
فەرمانی دا هەموو کۆرپە نێرە عیبرانییەکان بکوژرێن.
تۆ هێشتا لەدایک نەبوویت کاتێک کوشتارەکە دەستی پێکرد.
[کارۆڵ مەیێرز] جگە لەو هۆز و تیرانەی
کە لە سەرەتای بەشی یەکەمدا باسیان دەکرێت،
یەکەم دوو کەس کە لە چیرۆکی دەرچووندا ناویان هاتووە، شیفرا و پوئە-ن.
ئەوان مامانن.
کارێکی سەرسوڕهێنەر دەکەن.
سەرپێچی فەرمانی بەهێزترین کەسی سەردەمی خۆیان دەکەن،
واتە فیرعەونی میسر،
چونکە ڕەتیان کردەوە فەرمانەکانی فیرعەون جێبەجێ بکەن.
دەتوانیت وەک
یەکەم نموونەی نافەرمانی مەدەنی سەیریان بکەیت.
لە کتێبی دەرچووندا بە عیبری وەسف کراون بە...
[بە عیبری قسە دەکات]
[بە ئینگلیزی]... کە واتە "مامانەکانی عیبرانییەکان"،
یان ڕەنگە واتای "مامانە عیبرانییەکان" بێت.
لە ڕووی ڕێزمانەوە مەحاڵە بزانین
کامیان مەبەستە.
ئەم دوو ژنە کە ڕەنگە خۆشیان عیبرانی نەبن،
گیانی خۆیان دەخەنە مەترسییەوە بۆ عیبرانییەکان.
نازانن چی شتێکیان دەست پێکردووە.
بەڵام ئێمە دەزانین.
یەکێک لەو شتانەی زۆر کاریگەرم دەکات ئەوەیە کە ڕەنگە، تەنها ڕەنگە،
ڕزگاربوونی مرۆڤایەتی لە ئاستێکی گەورەدا دەست پێبکات
کاتێک خەڵک بە ئازایانە هەڵدەستن
بۆ ئەوەی کارێک بۆ کەسێکی تر بکەن.
[هارون] دایکمان، یۆکەبێد،
تۆی بە نهێنی لەدایک کرد.
[گریانی کۆرپە]
بەپێی میدراش، کاتێک یەکەمجار منداڵەکەی دەبێت،
ژوورەکە پڕ دەبێت لە ڕووناکی.
کاتێک منداڵەکە دەبینێت، دەبینێت کە ئەو باشە.
بە عیبری، دەڵێت...
[بە عیبری قسە دەکات]
[بە ئینگلیزی] دەبینێت کە ئەو باشە.
ئێمە ئەو دەستەواژەیەی "باش بوو"-مان نەبیستووە،
لە دوای بەشی یەکەمی کتێبی پەیدابوونەوە.
لە دوای حەوت ڕۆژی یەکەمی دروستبوونەوە.
ئەویش دەڵێت، "ئەمە تایبەتە."
"دەبێت بشاردرێتەوە. دەبێت ڕزگار بکرێت."
[مۆسیقای درامی]
کاتێک سەربازە میسرییەکان لە گۆشەن ماڵ بە ماڵ دەگەڕان،
پلانێکمان دانا بۆ ئەوەی سەلامەت بیت.
[دەرگا لێدان]
- دەزانین کۆرپەیەک لێرەیە. - ئەوانە هاتن. ئەوانە هاتن.
هارون، بڕۆ بۆ شوێنی حەشاردانەکە. بڕۆ بۆ شوێنی حەشاردانەکە. بڕۆ!
ئەرکی من بوو چاودێریت بکەم.
بیشارمیتەوە.
پێم وتی.
منداڵەکە مردوو بوو کاتێک لەدایک بوو.
تەرمەکەی نیشانمان بدە!
دوێنێ ناشتمان.
دەبێت دایکێک لە خەم و پەژارەدا بێزار بکەن؟
[کۆرپەکە دەگری]
شش!
چاوەڕێ بکە. چاوەڕێ.
[کۆرپەکە دەنگ دەردەکات]
گوێ بگرە.
زۆر بە توندی لە باوەشم گرتبوویت، دەترسام دەنگت بەرز بکەیتەوە.
[مۆسیقای گرژ]
دەگەڕێینەوە.
با بڕۆین.
نەخێر! نەخێر! نەخێر! نەخێر! نەخێر! نەخێر! نەخێر!
ئۆف، نەخێر!
نەخێر!
[جۆکابد دەگری]
[دەگری]
[هەموویان بە ئاسودەیی هەناسەیەک هەڵدەکێشن]
[جۆکابد کۆرپەکە ئارام دەکاتەوە]
تۆ سەلامەت بوویت.
بەڵام دەمانزانی تەنها کاتێک ماوە تا سەربازە میسرییەکان دەگەڕێنەوە.
ئەوەی بۆ من جێگەی سەرنجە ئەوەیە کە لەو بەشە سەرەتاییانەی
کتێبی دەرچوون (ئێکسۆدس)،
دەقەکە زۆر بە توندی تیشک دەخاتە سەر کارە ژیرانە،
زیرەکانە و ئازایانەکانی بەرەنگاربوونەوە کە لەلایەن ژنانەوە ئەنجام دەدرێن،
هەندێکیان عیبری بوون، هەندێکیشیان نەبوون،
کە هەموویان ئەو مەترسییە ئازایانە دەخەنە ئەستۆ
لە دژایەتیکردنی یاسا و فەرمانەکانی فیرعەون.
دایکی موسا، ئەو بڕیارە سەختە دەدات
کۆرپەکە بخاتە ناو سەبەتەیەکەوە،
بە نائومێدییەوە بە ڕووباری نیلدا ڕەوانەی بکات.
چ کارێکی پڕ لە نائومێدییە.
ئۆهـ، خوایە.
خوایە، هیوادارم کەسێک لە شوێنێک هەبێت کە دڵڕەق نەبێت.
ئەگەر هەشبێت، هیوادارم ئەو کۆرپەیە بدۆزێتەوە.
ئەمە زۆر دڵتەزێنە.
[مۆسیقایەکی خەمناک]
دایکمان تۆی خستە ناو ڕووباری نیلەوە،
بەبێ ئەوەی بزانێت چارەنووس چی بۆ تۆ هەڵگرتووە.
توانییان بۆ سێ مانگ بیشارنەوە.
لە کۆتایی سێ مانگەکەدا، سەبەتەیەکی بچووکیان بۆ دروست کرد.
بە عیبری پێی دەڵێن 'تێڤا'. هەمان وشەی کەشتییەکەی نوحە.
کەشتییەکەی نوحیش 'تێڤا' بوو و بە قیر داپۆشرابوو.
کەواتە تۆ ئەم دوو چیرۆکەت هەیە.
یەکێکیان لە بەشی سەرەتای کتێبی 'پەیدابوون'دایە،
ئێستاش لە سەرەتای کتێبی 'دەرچوون'داین کە شتێکی گەورە ڕوودەدات،
ئەویش بەهۆی 'تێڤا'کەوەیە.
تێڤاش کەسێک هەڵدەگرێت کە نوێنەرایەتی دەستپێکێکی نوێ دەکات.
شاری پی-ڕەمەسیس.
[مۆسیقایەکی پڕ لە گرژی]
گەورە بووە.
وەک دێوێک.
بە خوێنی مرۆڤ گەشەی کردووە.
خوێنی ئێمە.
شکۆدار دەبێت.
زۆر لووتبەرزیت، برام.
باوکمان پەرستگای ئامونی دروست کرد
تا ناوی بۆ هەتاهەتایە بە زیندوویی بمێنێتەوە.
ئێستا تۆ ناوی ئەو لادەبەیت و ناوی خۆتی لە جێگەی دادەنێیت؟
باوکم پێش تەواوبوونی پەرستگاکە نووسینەکەی دانا.
خەڵکەکەمان بە ڕێزەوە باسی باوکمان دەکەن.
باوکم ستەمکار بوو.
منداڵانی عیبریی ڕاو دەکرد چونکە لە یاخیبوون دەترسا.
ئەمین... کرێکارەکانمان لە کێن؟
پێنج یەکیان میسین، گەورەم.
پێنج یەکیان دیلی جەنگن.
ئەوانی تریش عیبرین.
کرێکاری بەتوانا و چالاکن.
ئەویش دەیویست کەم بکاتەوە چونکە لە یاخیبوون دەترسا.
من لە ماددەیەکی جیاوازم.
کاتێک شارەکەمان بەرەو ئاسمان بەرز دەبێتەوە، بەڵێ.
خوداوەندەکانمان بە شکۆوە دەدرەوشێنەوە.
چەمکی کۆیلایەتی لە میسردا بوونی نەبوو.
دەست بە کار بن لێرە!
بەڵام ئێمە دیلی جەنگمان هەبوو. ئا، خزمەتکارمان هەبوو.
کاری زۆرەملێ هەبوو.
ئەمە بۆ پاشاکانی میسر کارێکی ئاسایی بوو.
[مۆسیقای درامی]
کاری کۆیلەکان لە میسردا
زۆر گرنگ بوو بۆ ئابوورییەکەیان.
کاتێک دەڵێیت، "گەلەکەم بەردە.
پرسیارە سروشتییەکەی فیرعەون و تەواوی ئابووری میسر ئەوەیە:
باشە، کێ کارەکە دەکات؟ کێ ئەم بارە قورسە هەڵدەگرێت؟
وەک ساڵی ١٨٦٣،
بڕیارنامەی ئازادکردنی کۆیلەکان ئەم پرسیارەی دروست کرد:
باشە، ئەگەر هەموو کۆیلەکان ئازاد بکەیت، کێ لۆکەکان دەچنێتەوە؟
گۆشەن لە دەوروبەری پی-ڕامسێسە.
نەوە و نەوەی نەوەی ئیبراهیم چوار سەدە پێشتر لەوێ نیشتەجێ بوون
کاتێک قات و قڕی لە کەنعان دەریکردن.
[مۆسیقای سەرنجڕاکێش]
فیرعەون دەڵێت، "باشە، هەموویان بهێننە ئێرە."
"لەو زەوییە نیشتەجێ دەبن."
بە تێپەڕبوونی کات چی ڕوودەدات،
بنی ئیسرائیل وەک هێزێکی ناوخۆیی سەیر دەکرێن.
بە خێرایی زۆر دەبن. ناسنامەی خۆیان هەیە.
وەک ئەوەی ئێمە دەمانەوێت تێکەڵ نابن.
دەبێت ئاگامان لێیان بێت.
بۆیە سیستمێک دادەنرێت بۆ ئەوەی هێشتا وەک کۆیلە نەمێننەوە،
بەڵام ئەم شتانە بە هێواشی ڕوودەدەن.
مافەکانت لێ دەسەنرێتەوە. پێش ئەوەی بزانیت، دەوروبەرت دەبینیت و بیرت نامێنێت
ژیان چۆن بوو پێش ئەوەی ئەو مافانەت هەبێت.
هەی. هەی.
مریەم.
ئەمە برامانە، موسا.
[هەناسەی قووڵ]
پێم وتی نەیهێنیتەوە.
[مۆسیقای خەمناک]
وەرە.
باشە. باشە. وەرە. تکایە.
تکایە.
دەبێت زۆر تینوو بیت.
خواردنت دەوێت؟
ئاوەکەت بخۆرەوە، پاشان دەبێت بڕۆیت.
کەی نان خواردووە؟
دایکم وای دەویست.
مریەم، دەبێت گوێی لێ بگریت.
خوا قسەی لەگەڵ کردووە.
خوا لە خەوندا دێتە لای هەموومان.
ئەوە خەون نەبوو.
لەسەر کێوەکە قسەی لەگەڵ کردم.
پێی وتم بێم بۆ ئێرە، بۆ ئەوەی گەلەکەمان ڕزگار بکەم،
بۆ ئەوەی بیانگەڕێنمەوە بۆ کەنعان.
سەدان ساڵە خوای ئێمە قسەی لەگەڵ کەس نەکردووە.
ڕاستە.
٤٣٠ ساڵە عیبرییەکان لە میسڕن.
زۆربەی ئەو ماوەیەشیان بە کۆیلایەتی بەسەر بردووە.
چی بەسەر پەیوەندی نێوان خوا و گەلی ئیسرائیلدا هات
لەو هەموو سەدە بێ ئومێد و بێ کۆتاییانەی کۆیلایەتیدا؟
ئایا دەستیان لێ هەڵگرت؟
ئایا گەیشتنە ئەو بڕوایەی ئەو چیرۆکانەی
دەربارەی باپیریان ئیبراهیم
و بەڵێنی ئەوەی ڕۆژێک ببن بە گەلێکی ئازاد لە خاکی بەڵێندراودا...
ئایا تەنها گەیشتنە ئەو بڕوایەی کە ڕاست نەبووە؟
تەوراتیش پێمان ناڵێت.
بەڵام یەکێک لەو ڕستانەی زۆر کاریگەری لەسەرم هەیە،
خوا بە موسا دەڵێت، "من گەلەکەی خۆمم بیر کەوتووەتەوە."
"من گوێم لە هاواریان بووە."
هەرکاتێک ئەوە دەخوێنمەوە، یەکەم کاردانەوەم ئەوەیە، "بۆچی ئەوەندەت پێ چوو؟"
[ناڵە]
دایکە.
- با بتبەم بۆ... - ئەو کەس ناناسێتەوە.
[مۆسیقایەکی سۆزدار]
موسای بچکۆلەکەم.
گەڕایتەوە؟
[گریان]
سوپاس.
ئۆه، سوپاس.
بە سەرپەرشتیارەکان مەڵێ.
They owe their position to the Egyptians. Just gather the elders for ئێستا
Moses, کاتێک they هاتن you can address them.
نە me. Aaron.
[Nasser] In the Qur'an, کاتێک Moses was talking to God on the چیا
he told him,
"Send Aaron with me چونکە he's زیاتر eloquent
and he can express himself better than I کردن
So the Qur'anic expression, it's یەک tight یان یەک knot in the tongue.
چۆن you interpret ئەوە it could be یەک physical defect,
یان it could be just psychological.
ئەوە he's بەڕاستی afraid to ڕۆیشتن back to Pharaoh,
و probably he was نە as eloquent as Aaron was.
This is یەک بەڕاستی جوان سات چونکە he's telling God,
"Look, I بەڕاستی could use هەندێک یارمەتیدان in ئەمە گەورە mission."
و God responds, و Aaron is, in fact, exalted to the status of یەک prophet.
So he's acting alongside Moses to یارمەتیدان in ئەمە mission.
ئەمە is Moses, my برا
نە یەک Egyptian.
بەڵام one of us.
He has هاتن to us with یەک message.
چی message?
Dathan, the head foreman.
You بیرکەوتنەوە my برا
He's یەک باش پیاو
Even کاتێک he lived as یەک Egyptian.
He slew the guard ئەوە whipped Bukki.
I بیرکەوتنەوە well.
و God...
our God...
God of Abraham,
has هاتن to my برا
و commanded him to lead us out of bondage
so we may return to the land whence we came.
Did he وتن چۆن
[woman] Ask him چۆن
We will ask Pharaoh to let us travel outside the شار
[man] My God! [woman 2] نەخێر
هەموو of us.
We shall وتن ئەوە our sacrifice is due to our God.
Animal sacrifices ئەوە would anger the Egyptians.
فیرعەون ڕێگامان دەدات بۆ سێ ڕۆژ بچینە بیابانەکە.
کاتێک لەبەرچاو ون بووین، هەڵدێین.
[مۆسیقایەکی گرژ]
کوڕی عەمرام، دەمەوێت باوەڕ بە قسەکانی برات بکەم.
بەڵام ئەگەر بەم داواکارییەوە بچیت بۆ لای فیرعەون،
پێت پێدەکەنێت.
برام قسەی لەگەڵ خودا کردووە.
چی؟
فەرمانی پێ کردم کە ئازادتان بکەم.
گەلەکەمان ئازاد بکەم.
ئەگەر خودا پێی وتین بیکەین،
ئەوا سەرکەوتوو دەبێت.
موسا.
ناوی خۆی پێ وتی؟
بەڵێ. بەڵێ. دەیزانم.
لە هەر نەوەیەکدا،
ناوی خوداکەمان پارێزراوە.
بۆ ئەوەی کاتێک وەکو ئەمڕۆ هات، بیزانین.
سێرا.
وتیان، "با ڕاوێژ بە پیرەژنەکە، سێرا بات ئاشێر بکەین."
ئایا ئەو وشە تایبەتانەی لایە؟
تۆ ناوەکەت زانی، وانییە؟
دایکت پێت وتووە.
کەواتە ئەگەر موسا ناوەکە بزانێت،
ئەوا خودای بینیوە.
موسا.
[مۆسیقای گرژ بەردەوامە]
[گۆرانی]
[مۆسیقایەکی دراماتیک]
خودا لەگەڵمانە.
دەڵێت، "ئۆه! ئەو وشە تایبەتەکانی لایە، وشەکانی ڕزگاربوون."
"ئەو ڕاست دەکات."
"ئەو ڕزگارکەرە. ئەو پێغەمبەری هەڵبژێردراوی خودایە."
ئەمەش بۆ نهێنییەکەمان.
ڕاستە؟ ئایا خوداکەمان گەڕاوەتەوە؟
بۆمان باس بکە.
[مۆسیقای دراماتیک بەرز دەبێتەوە]
نیشانیان بدە.
ئەو تاکە خودای ڕاستەقینەیە.
ئەو خودایەیە کە یوسفی پاراست.
کاتێک براکانی خیانەتیان لێکرد.
ئەو خودایەیە کە پێی وت
کە ڕۆژێک ئێسکەکانی دەگەڕێنرێنەوە بۆ کەنعان.
ئەو هەمان ئەو خودایەیە کە پەیمانی لەگەڵ ئیبراهیم بەست،
باپیرە گەورەی یوسف.
بۆ ئەوەی گەلەکەمان بۆ هەمیشە هی ئەو بن.
ئایا ئیبراهیم بوو کە لەگەڵ خودا زۆرانبازی کرد؟
نەخێر، ئەوە یەعقوب بوو، باوکی یوسف.
شەوێک خودای بینی و تا بەرەبەیان زۆرانبازییان کرد.
نەیهێشت خودا بڕوات تا بەرەکەتی بۆ نەنێرێت.
کاتێکیش خودا بەرەکەتی بۆ نارد، ناوی نا ئیسرائیل.
ئەوەی لەگەڵ خودا سەرکەوتوو بوو.
نیشتمانەکەمان چۆنە؟
ڕاستە لافاوێک هەبووە؟
دەی ئاژەڵەکان چی؟
[هەمووان پێدەکەنن]
بەڵێ، لافاوێک هەبوو.
ئەو پیاوەش کە ڕزگاری کردین ناوی نوح بوو.
کەشتییەکی دروست کرد.
لافاوەکە چەند ڕۆژ خایاند؟
چل ڕۆژ و چل شەو.
جیهان چۆن دروست بوو؟
خودای ئێمە لە شەش ڕۆژدا دروستی کرد.
[گێڕەرەوە] و باسی ئادەم و حەوا دەکات،
نوح، ئیسحاق و ئیسماعیل،
یەعقوب و عیسو.
ئەو پیاوەی وەک هەڵهاتوو لە میسر دەرچوو، وەک پێغەمبەر دەگەڕێتەوە ماڵەوە.
[مۆسیقایەکی هێمن لێدەدرێت]
لە کوێ زانیت کە من ناوەکەم دەزانی؟
من مامانم.
ئێمە لە خوداوە نزیکین.
لە کاتی لەدایکبوون و مردندا هەست بە ئامادەبوونی دەکەیت.
کەچی خۆت هیچ منداڵێکت نییە.
کاتێک کاتی ئەوە بوو شو بکەم،
هێشتا خەریکی کوشتنی کۆرپە کوڕەکان بوون.
پێم باشترە یارمەتی ئەوانی تر بدەم.
ئەوە بوو لەوێ بوویت.
نزیک باخچەی کۆشکی ژنان.
کاتێک شازادە تۆی دۆزییەوە.
تۆ بینیت؟
من کردم.
[مۆسیقایەکی درامی]
[ژنێک دەگریێنێت]
[گریان]
[گریانی کۆرپە]
دایکی موسا تەنها یەک وشە بە خوشکەکەی دەڵێت.
«بەدوایدا بڕۆ.»
لە عەرەبیشدا، هەر یەک وشەیە.
بۆیە زۆر ئازایە کە بەدوای ئەو منداڵەدا دەچێت.
شیفرا! شیفرا، دەبێت شتێکت پێ بڵێم.
ئەو زۆر زیرەک و بەهەڵوێستە.
ڕێگەیەک دەدۆزێتەوە تا براکەی بگەڕێنێتەوە بۆ لای دایکی ڕاستەقینەی خۆی.
لێم ببورە، خاتوونەکەم.
دایەنگەیەک بۆ کۆرپەکەی شازادە دەناسم.
شازادە، کچی فیرعەون، هەرگیز ناپرسێت،
«تۆ کێیت؟»
بە ئەگەرێکی زۆرەوە، نازانێت
کە ئەمە دایکی ڕاستەقینەی کۆرپەکەیە.
بۆیە بێگومان دایکی ڕاستەقینە دەبێت بەو کەسەی
کە شیری پێ دەدات،
و دوو یان سێ ساڵی یەکەمی تەمەنی
بە شیری دایکی گەورە دەبێت.
واتە زمانی دایکی، ئەو زمانەی لە کۆرپەییەوە گوێی لێ بووە،
نەوا و لای لایەی عیبری بووە.
بیرم لە گۆرانییەک کردەوە،
لای لایەیەک کە لە یادگەی ژێر هۆشی خۆیدا هەڵیگرتووە.
[نەغمە کردن]
حەزم لەوەیە کە چیرۆکەکە دەست پێ دەکات
بەو ژنە شیردەرە و کۆرپەکەی.
مەبەستم ئەوەیە، چەند ئەگەری هەیە بە بیرکردنەوەی ئێمە
شۆڕشێک بە ژنێکی شیردەر دەست پێ بکات؟
هێزێکی باڵاتر هەبوو.
هەمیشە.
بردیان، پاشان هێنایانەوە بۆ ماڵەوە.
تۆ ئەو پەیوەندییەی نێوانمانی.
ئەو کەسەی لە نێوانماندا دەهاتوچۆ دەکات.
دایکم یارمەتیم دەدات سبەی لەگەڵ فیرعەون قسە بکەم.
خوشکی فیرعەون دایکت نییە.
نییە، بەڵام لە هەمان کاتدا دایکیشیەتی.
[مۆسیقایەکی درامی بەرز دەبێتەوە]
[مۆسیقایەکی پڕ لە گرژی]
خاتوونەکەم، کەسێک بەرەو ئێرە دێت.
لە ڕێگایەکی دوورەوە.
کەسێکی نامۆیە.
کەچی دڵی تۆ دەناسێت.
خاتوونەکەم، ڕەنگت زەرد بووە.
چی بووە؟
کوڕەکەم گەڕاوەتەوە.
موسایە.
[مۆسیقای کۆتایی]